Mreže

### 2016-05-04 article.tex
Boolovi kolobarji

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}  
\newpage
\section{Homomorfizmi mrež}
Če si pogledamo zgornji mreži opazimo, da se zdita zelo podobni. Tako kot pri vseh algebrskih strukturah tudi tukaj definiramo pojem homomorfizma, s pomočjo katerega bomo lahko podobne objekte med seboj "enačili".
\newline
\newline
\begin{definition}
Naj bosta $L_{1}$ in $L_{2}$ mreži. Funkcija $f$ : $L_{1}$ $\rightarrow$ $L_{2}$ je homomorfizem, če velja:
$$f(a\land b) = f(a) \land f(b) $$
$$f(a \lor b) = f(a) \lor f(b)$$
za vsaka $a$, $b$ $\in$ $L_{1}$.

@@

Ena izmed stvari, ki jih pri homorfizmu opazimo, je da homomorfizem ohranja smer urejenosti elementov. Torej, da velja $a$ $\leq$ $b$ $\Rightarrow$ $f(a)$ $\leq$ $f(b)$. To vidimo takole:
$$a \leq b \iff a = a \land b$$
Torej imamo 
$$f(a) = f(a \land b) = f(a) \land f(b),$$
kar pa ravno pomeni, da je $f(a)$ $\leq$ $f(b).$
\newline

@@

Za lep primer modulskih mrež pa bomo pokazali, da je množica podgrup edink grupe $G$, urejena glede na vsebovanost, modulska mreža.\\
Naprej preverimo, da je to sploh mreža. Množica gotovo ni prazna, saj vemo, da sta $\{ 1 \}$ in $G$ podgrupi edinki. \\
Naj bosta $H$ in $K$ poljubni podgrupi $G$. Za infinum dveh podrup edink vemo, da je $H \cap K$ najmanjša podgrupa, ki ju vsebuje. Za supremum dveh podgrup pa $H \cup K$ seveda ni nujno podgrupa. Vemo pa, da je najmanjša podgrupa, ki  $H$ in $K$ vsebuje podgrupa:
$$ HK = \{ hk | h \in H, k \in K \}$$

@@

\begin{theorem}
Boolov kolobar ima karakteristiko $2$ in je komutativen.
\end{theorem}
\begin{proof}
Vemo, da velja 
$$ (a + a)^2 = (a + a) $$
Razpišimo:
$$ a^2 + 2aa + a^2 = 2a $$
$$ 4a = 2a $$
Dobimo $2a = 0$. Ker je bil $a$ poljuben ima kolobar karakteristiko $2$.
Še komutativnost:
$$ (a + b)^2 = (a + b) $$
$$ a^2 + ab + ba + b^2 = a + b $$
Nato pa sledi $ab = - ba$. Zaradi karakteristike $2$ pa sledi $ab = ba$.
\end{proof}
Pokažimo sedaj, da lahko iz boolovega kolobarja pridemo do mreže. V ta namen definirajmo operaciji supremum in infinum in pokažimo, da zadoščata aksimom mreže.
$$ a \lor b = a + b + ab $$
$$ a \land b = ab $$
\begin{enumerate}
\item(Idempotentnost) $$ a \lor a = a + a + a^2 = a $$
$$ a \land a = aa = a $$
\item(Komutativnost) smo že pokazali.
\item(Asociativnost)
$$ (a \lor b) \lor c = (a + b + ab) \lor c = a + b + c + ab + ac + bc + abc $$
$$ a \lor (b \lor c)  = a \lor (b + c + bc) = a + b + c + ab + ac + bc + abc$$
$$ (a \land b) \land c = (ab)c = a(bc) = a \land (b \land c)$$
\item(Absorpcija)
$$ $$
\end{enumerate}

>>>>

  \end{tikzpicture}
    \caption{Mreža deliteljev števila $30$ z označenimi nekaterimi komplementi}
    \label{im:lattice_30_with_some_complements}
  \end{figure}  
\newpage
\section{Homomorfizmi mrež}
%Sliki mrež, ki sta si izomorfni
Če si pogledamo zgornji mreži opazimo, da se zdita zelo podobni. Tako kot pri vseh algebrskih strukturah tudi tukaj definiramo pojem homomorfizma, s pomočjo katerega bomo lahko podobne objekte med seboj "enačili".
\newline
\newline
\begin{definition}
Naj bosta $L_{1}$ in $L_{2}$ mreži. Funkcija $f$ : $L_{1}$ $\rightarrow$ $L_{2}$ je homomorfizem, če velja:
$$f(a\land b) = f(a) \land f(b) $$
$$f(a \lor b) = f(a) \lor f(b)$$
za vsaka $a$, $b$ $\in$ $L_{1}$.

@@

Ena izmed stvari, ki jih pri homorfizmu opazimo je, da homomorfizem ohranja smer urejenosti elementov. Torej, da velja $a$ $\leq$ $b$ $\Rightarrow$ $f(a)$ $\leq$ $f(b)$. To vidimo takole:
$$a \leq b \iff a = a \land b$$
Torej imamo 
$$f(a) = f(a \land b) = f(a) \land f(b),$$
kar pa ravno pomeni, da je $f(a)$ $\leq$ $f(b).$
\newline

@@

Za lep primer modulskih mrež pa bomo pokazali, da je množica podgrup edink grupe $G$, urejena glede na vsebovanost, modulska mreža.\\
Naprej preverimo, da je to sploh mreža. Množica gotovo ni prazna, saj vemo, da sta $\{ 1 \}$ in $G$ podgrupi edinki. \\
Naj bosta $H$ in $K$ poljubni podgrupi $G$. Za infinum dveh podrup edink vemo, da je $H \cap K$ najmanjša podgrupa, ki ju vsebuje. Za supremum dveh podgrup pa $H \cup K$ seveda ni nujno podgrupa. Vemo pa, da je najmanjša podgrupa, ki  $H$ in $K$ vsebuje, podgrupa:
$$ HK = \{ hk | h \in H, k \in K \}$$

@@

\begin{theorem}
Boolov kolobar ima karakteristiko $2$ in je komutativen.
\end{theorem}
\begin{proof}
Vemo, da velja 
$$ (a + a)^2 = (a + a) $$
Razpišimo:
$$ a^2 + 2aa + a^2 = 2a $$
$$ 4a = 2a $$
Dobimo $2a = 0$. Ker je bil $a$ poljuben ima kolobar karakteristiko $2$.
Še komutativnost:
$$ (a + b)^2 = (a + b) $$
$$ a^2 + ab + ba + b^2 = a + b $$
Nato pa sledi $ab = - ba$. Zaradi karakteristike $2$ pa sledi $ab = ba$.
\end{proof}
Pokažimo sedaj, da lahko iz boolovega kolobarja pridemo do mreže. V ta namen definirajmo operaciji supremum in infinum in pokažimo, da zadoščata aksimom mreže.
$$ a \lor b = a + b + ab $$
$$ a \land b = ab $$
\begin{enumerate}
\item(Idempotentnost) $$ a \lor a = a + a + a^2 = a $$
$$ a \land a = aa = a $$
\item(Komutativnost) smo že pokazali.
\item(Asociativnost)
$$ (a \lor b) \lor c = (a + b + ab) \lor c = a + b + c + ab + ac + bc + abc $$
$$ a \lor (b \lor c)  = a \lor (b + c + bc) = a + b + c + ab + ac + bc + abc$$
$$ (a \land b) \land c = (ab)c = a(bc) = a \land (b \land c)$$
\item(Absorpcija)
$$ a \land (a \lor b) = a \land (a + b + ab) = a^2 + ab + ab = a$$
$$ a \lor (a \land b) = a \lor ab = a + ab + a^2b = a $$
\end{enumerate}
S tem smo pokazali, da je boolov kolobar z operacijama supremum in infinum kot smo ju definirali, zgoraj mreža.

Za boolove kolobarje pa velja še celo več. Velja namreč, da je ta mreža distributivna. To najlaže pokažemo kar z direktnim računom.
$$ a \land (b \lor c) = a \land (b + c + bc) = ab + ac + abc $$
$$ (a \land b) \lor (a \land c) = ab \lor ac = ab + ac + abc $$
V boolovem kolobarju ničelni element sovpada z minimalnim elementom mreže. Prav tako tudi element $1$.
$$ a \land 0 = a  0 = 0 $$ $$ a \lor 0 = a + 0 + a0 = a $$ 
$$ a \land 1 = 1a = a $$ $$ a \lor 1 = a + 1 + a = 1 $$
